Μετάφραση: Toula Papapantou
Επιμέλεια: Chryssa Takahashi
Το να ζεις στην Αφρική σημαίνει να ζεις στα όρια
μεταφορικά και κυριολεκτικά
αν σκεφθούμε τη συνδεσιμότητα πριν από το 2008.
Ενώ στην Ευρώπη και στον υπόλοιπο κόσμο
συνέβησαν πνευματικά και τεχνολογικά άλματα,
η Αφρική ήταν κάπως αποκομμένη.
Αυτό άλλαξε, αρχικά με τα πλοία
τον καιρό της Αναγέννησης,
της Επιστημονικής Επανάστασης
και επίσης τον καιρό
της Βιομηχανικής Επανάστασης.
Τώρα έχουμε την ψηφιακή επανάσταση.
Οι επαναστάσεις αυτές δεν κατανεμήθηκαν ισότιμα
στις ηπείρους και στα έθνη.
Ποτέ δε συνέβη κάτι τέτοιο.
Εδώ βλέπετε έναν χάρτη
με υποθαλάσια καλώδια οπτικών ινών
που συνδέουν την Αφρική με τον υπόλοιπο κόσμο.
Αυτό που βρίσκω εκπληκτικό είναι ότι η Αφρική
ξεπερνά το γεωγραφικό της πρόβλημα.
Η Αφρική συνδέεται με τον υπόλοιπο κόσμο
και μεταξύ της.
Η κατάσταση συνδεσιμότητας
έχει βελτιωθεί σημαντικά,
εξακολουθούν όμως να υπάρχουν εμπόδια.
Μέσα σε αυτό το πλαίσιο ήρθε το Ουσαχίντι.
Το 2008, ένα από τα προβλήματα
που αντιμετωπίσαμε ήταν
έλλειψη ροής πληροφοριών.
Υπήρξε ένα μπλάκαουτ
στα μέσα μαζικής ενημέρωσης το 2008,
όταν εμφανίστηκαν
φαινόμενα μετεκλογικής βίας στην Κένυα.
Ηταν τραγικές στιγμές.
Πολύ δύσκολες στιγμές.
Τα βάλαμε λοιπόν κάτω
και δημιουργήσαμε λογισμικό
που το ονομάσαμε Ουσαχίντι.
Ουσαχίντι σημαίνει " μαρτυρία"
ή "κατάθεση" στη Σουαχίλι.
Νιώθω πολύ τυχερή που συνεργάζομαι
με δυο εκπληκτικούς συνεργάτες.
Ο Ντέιβιντ και ο ΄Ερικ.
Τους αποκαλώ αδέλφια από άλλη μητέρα.
Πρέπει να έχω μια Γερμανίδα μητέρα κάπου.
Συνεργαστήκαμε πρώτα για να φτιάξουμε
και να αναπτύξουμε το Ουσαχίντι.
Η ιδέα του λογισμικού
ήταν να συγκεντρώσουμε πληροφορίες
από SMS, ηλεκτρονικό ταχυδρομείο
και δίκτυο και να βάλουμε ένα χάρτη
ώστε να μπορείτε να δείτε τι συμβαίνει πού
και να μπορείτε να οπτικοποιήσετε τα δεδομένα.
Και μετά αυτό το αρχικό πρωτότυπο
ξεκινήσαμε να φτιάχνουμε ανοιχτό λογισμικό
ελεύθερου πηγαίου κώδικα
έτσι ώστε οι άλλοι να μην χρειαστεί
να το κάνουν από την αρχή
όπως εμείς.
Εντωμεταξύ θέλαμε να επιστρέψουμε
κάτι στην τοπική τεχνολογική κοινότητα
που μας βοήθησε να μεγαλώσουμε
το Ουσαχίντι
και μας υποστήριξε στο ξεκίνημα.
Γι'αυτό στήσαμε το iHub στο Ναιρόμπι,
ένα πραγματικό φυσικό μέρος
όπου μπορούσαμε να συνεργαστούμε
και τώρα αποτελεί μέρος ενός
ολοκληρωμένου τεχνολογικού οικοσύστηματος στην Κένυα
Αυτό το πετύχαμε
με την υποστήριξη διαφόρων οργανισμών
όπως το Ίδρυμα ΜακΆρθουρ και το Δίκτυο Ομίντιγιαρ
Και καταφέραμε να αναπτύξουμε
αυτό το αποτύπωμα λογισμικού,
που σε λίγα χρόνια έγινε
ενα πολύ χρήσιμο λογισμικό,
και ήταν τιμή μας
όταν χρησιμοποιήθηκε στην Αιτή
όπου οι πολίτες μπορούσαν
να προσδιορίσουν που βρίσκονται
και ποιες ήταν οι ανάγκες τους,
και, επιπλέον, να αντιμετωπίσουν
τις συνέπειες από την πυρηνική κρίση
και το τσουνάμι στην Ιαπωνία.
Φέτος λοιπόν, το διαδίκτυο γίνεται 20,
και το Ουσαχίντι 5.
Το Ουσαχίντι δεν είναι μόνο
το λογισμικό που δημιουργήσαμε.
Είναι η ομάδα των ανθρώπων
και είναι και η κοινότητα που χρησιμοποιεί
αυτή την τεχνολογία με τρόπους
που δε μπορούσαμε να προβλέψουμε.
Δε φανταζόμαστε ότι θα υπήρχαν τόσοι χάρτες
στον κόσμο.
Υπάρχουν χάρτες κρίσεων, χάρτες εκλογών,
χάρτες διαφθοράς, ακόμη
και χάρτες περιβαλλοντικών προειδοποιήσεων.
Είναι τιμή μας που έχει τις ρίζες του στην Κένυα
και ότι είναι χρήσιμο σε άτομα ανά τον κόσμο.
σε μια προσπάθεια να αντιμετωπίσουν
τα διαφορετικά θέματα.
Διερευνούμε, επιπλέον, την ιδέα
της συλλογικής ευφυίας, το ότι εγώ ως πολίτης,
αν μοιράζομαι τις πληροφορίες
με όποιο εργαλείο διαθέτω,
θα μπορούσα να σας πληροφορήσω για το τι συμβαίνει,
και αν κάνουμε το ίδιο,
θα είχαμε μια ευρύτερη εικόνα
του τι συμβαίνει.
Γύρισα στην Κένυα το 2011.
Ο Ερικ μετακόμισε το 2012.
Διαφορετική πραγματικότητα. Ζούσα στο Σικάγο
όπου η πρόσβαση στο διαδίκτυο ήταν άπλετη.
Ποτέ δεν αντιμετώπισα μπλακάουτ.
Στην Κένυα η πραγματικότητα είναι διαφορετική,
και ένα πράγμα που παραμένει παρά τα άλματα προόδου
και την ψηφιακή επανάσταση
είναι το πρόβλημα ηλεκτροδότησης.
Οι καθημερινές απογοητεύσεις στην αντιμετώπισή του
είναι, ας πούμε, πολύ ενοχλητικές.
Τα μπλάκαουτ δεν έχουν πλάκα.
Φαντασθείτε καθόσαστε να δουλέψετε
και ξαφνικά κόβεται το ρεύμα,
και μαζί και η σύνδεση στο διαδίκτυο,
σκέφτεσαι λοιπόν εντάξει που είναι το μόντεμ,
πώς το ξαναενεργοποιώ;
Και μετά, ξέρετε τι;
Το αντιμετωπίζεις ξανά.
Αυτή είναι η πραγματικότητα
στην Κένυα όπου ζούμε τώρα.
όπως και σε άλλα μέρη της Αφρικής.
Το άλλο πρόβλημα που αντιμετωπίζουμε
είναι ότι τα κόστη επικοινωνίας
εξακολουθούν να είναι μια πρόκληση.
Μου στοιχίζει πέντε σελίνια Κένυας
ή 0.06 δολάρια για να καλέσω στην Αμερική,
τον Καναδά ή την Κίνα.
Ξέρετε πόσο στοιχίζει το τηλεφώνημα
στη Ρουάντα, τη Γκάνα και τη Νιγηρία;
Τριάντα σελίνια Κένιας. Εξαπλάσιο κόστος
για σύνδεση με την Αφρική.
Και όταν ταξιδεύει κανείς εντός της Αφρικής,
υπάρχουν διαφορετικές ρυθμίσεις
για διαφορετικούς παρόχους.
Αυτή είναι η πραγματικότητα που αντιμετωπίζουμε.
Εχουμε λοιπόν ένα αστείο στο Ουσαχίντι
που λέει:
«Αν λειτουργεί στην Αφρική, λειτουργεί παντού.»
(Γέλια)
[ Οι περισσότεροι χρησιμοποιούν την τεχνολογία
για να προσδιορίσουν τη λειτουργία.
Εμείς χρησιμοποιούμε τη λειτουργία
για να προωθήσουμε τη τεχνολογία]
Τι θα συνέβαινε αν ξεπερνούσαμε το πρόβλημα
του αφερέγγυου διαδικτύου και ηλεκτρικού ρεύματος
και μειώναμε το κόστος σύνδεσης;
Θα μπορούσαμε να χρησιμοποιήσουμε
τη δύναμη του σύννεφου;
Χτίσαμε έναν κοινό χάρτη, χτίσαμε το Ουσαχίντι.
Θα μπορούσαμε να χρησιμοποιήσουμε αυτές τις τεχνολογίες
για γίνονται έξυπνες εναλλαγές
όταν ταξιδεύεις από χώρα σε χώρα;
Κοιτάξαμε λοιπόν το μόντεμ,
σημαντικό κομμάτι της υποδομής του Ιντερνετ,
και αναρωτηθήκαμε γιατί
τα μόντεμ που χρησιμοποιούμε
αυτή τη στιγμή είναι φτιαγμένα
για διαφορετικές συνθήκες, τη στιγμή που το Ιντερνετ
και ο ηλεκτρισμός βρίσκονται παντού,
ωστόσο καθόμαστε εδώ στο Ναϊρόμπι
και δε διαθέτουμε αυτή την πολυτελεια.
Θελήσαμε να επανασχεδιάσουμε το μόντεμ
για τον αναπτυσόμενο κόσμο,
για τις δικές μας συνθήκες,
και τη δική μας πραγματικότητα.
Πώς θα ήταν άραγε αν είχαμε συνδεσιμότητα
με λιγότερη τριβή;
Αυτό είναι το BRCK.
Δρα σαν εφεδρεία στο Ιντερνετ.
έτσι ώστε, όταν κόβεται το ρεύμα,
ξεκινά την εφεδρική λειτουργία
και συνδέεται με το πλησιέστερο δίκτυο GSM
Η συνδεσιμότητα των κινητών είναι μεγάλη στην Αφρική.
Υπάρχει παντού.
Οι περισσότερες πόλεις έχουν σύνδεση 3G.
Γιατί λοιπόν δεν το εκμεταλλευόμαστε αυτό;
Γι'αυτό το λόγο το φτιάξαμε.
Ο άλλος λόγος που το φτιάξαμε είναι
ότι όταν πέφτει το ηλεκτρικό ρεύμα,
αυτό σου δίνει δυνατότητα μπαταρίας για οκτώ ώρες,
επομένως μπορείς να συνεχίσεις τη δουλειά σου.
μπορείς να συνεχίσεις να είσαι παραγωγικός,
και απλώς να μην στρεσάρεσαι.
Για τις αγροτικές περιοχές μπορεί να είναι,
το κύριο μέσο σύνδεσης.
Η αισθητικότητα του λογισμικού του Ουσαχίντι
είναι ακόμη αμφισβητήσιμη
όταν αναρωτιόμαστε πώς θα χρησιμοποιήσουμε
πιο έξυπνα το σύννεφο
ώστε να μπορούμε να κάνουμε ανάλυση διαφόρων δικτύων,
και κάθε φορά που ενεργοποιείς την εφεδρία,
να διαλέγεις το γρηγορότερο δίκτυο,
ώστε να έχουμε δυνατότητα πολλαπλών SIM
έτσι ώστε να βάζεις πολλές SIM,
και ένα δίκτυο είναι ταχύτερο να συνδέεσαι σε αυτό
και αν η λειτουργία του δεν είναι καλή
να μπαίνεις στο επόμενο.
Η ιδέα είναι να μπορείτε να συνδέεστε παντού.
Αυτό είναι δυνατό όταν υπάρχει κατανομή φορτίου.
Το άλλο ενδιαφέρον πράγμα για εμάς
-- μας αρέσουν οι αισθητήρες --
είναι αυτή η ιδέα που μπορούμε να έχουμε
είσοδο στον αυτοκινητόδρομο του διαδικτύου.
Φαντασθείτε έναν μετεωρολογικό σταθμό
που μπορεί να συνδεθεί με αυτό.
Είναι χτισμένο με αρθρωτό τρόπο
και μπορείς να συνδεσεις
μία δορυφορική μονάδα
ώστε να έχεις
σύνδεση στο διαδίκτυο ακόμα
και σε πολύ απομακρυσμένες περιοχές.
Από τις δυσκολίες μπορεί να προκύψουν καινοτομίες,
και πως μπορούμε να βοηθήσουμε
τους φιλόδοξους προγραμματιστές και κατασκευαστές
στην Κένυα να είναι προσαρμοστικοί
στην αντιμετώπιση των προβληματικών δομών;
Εμείς ξεκινάμε επιλύοντας το πρόβλημα
πρώτα στην αυλή μας, στην Κένυα.
Δε στερείται προκλήσεων.
Μεταφέραμε υλικά από τις ΗΠΑ στην Κένυα
Είχαμε πολύ ενδιαφέρουσες συζητήσεις
με τελωνειακούς στα σύνορα.
«Τι μεταφέρετε;»
Η τοπική χρηματοδότηση
δεν αποτελεί μέρος του οικοσυστήματος
που υποστηρίζει έργα υλικού.
Το βάλαμε λοιπόν στο Kickstarter
και με χαρά σας λέω
ότι με την υποστήριξη πολλών ανθρώπων,
όχι μόνο εδώ αλλά και στο διαδίκτυο,
ξεκίνησε το BRCK,
και τώρα ξεκινά το ενδιαφέρον κομμάτι
της μεταφοράς του στη αγορά.
Κλείνοντας, θα ήθελα να πω ότι άν λύσουμε αυτό
για την τοπική αγορά θα είχε επιπτώσεις
θετικές όχι μόνο για τους προγραμματιστές στο Ναϊρόμπι
αλλά και για μικροεπιχειρηματίες
που χρειάζονται αξιόπιστη σύνδεση και
μπορεί να μειώσει το κόστος σύνδεσης,
και ελπίζουμε και στη συνεργασία
των αφρικανικών χωρών.
Η ιδέα είναι ότι τα οικοδομικά υλικά της ψηφιακής οικονομίας
είναι η συνδεσιμότητα και η επιχειρηματικότητα.
Το BRCK είναι η δική μας συμβολή
στην προσπάθεια να μείνουν οι Αφρικανοί συνδεδεμένοι,
και να τους βοηθήσουμε να πορευτούν
στην ψηφιακή επανάσταση.
Ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)